佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 佛經， 藏文， 佛經， 藏文， 佛經，
本是釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
諸上善人
我們現在的你
是過去的你的累積跟顯現
現在你的所作所為
又會影響到未來的你
我們每一個行為其實
既被過去影響
也會影響未來
那當下是什麼呢
會被過去影響
會影響未來
當下是什麼
做不了主
你若做得了主
不會被過去影響
也不會影響未來
好漢做事好漢當
我做了就是這個樣子
那問題是
你做了既是過去的習氣業力
讓你做這件事
然後這個業力又會
這個行為又早感
以後的業報
所以我們既是主人
其實又是僕人
好像自己是自在的
其實自己是無奈的
看起來好像是無奈的
其實你是可以自在的
只是你無奈
當然就不自在
你若自在就不會無奈
這裡面有一個
要怎麼樣才能變成自在
隨時保持覺照
因為覺照來自你的心
業力來自你的無名習氣
習慣的我來自於習氣
那不若習慣的覺知覺照
就是真正的你
它跟習氣無關
所以你要不要解脫
完全看你
真的知見建立到什麼程度
我們當然學佛
也學很多東西
但這種知見都是薰習的知見
什麼叫薰習的知見
通通是意識的遊戲
都在六成原理裡面打轉
離不開色生香味處
當然最重要離不開法
法就會緣起
法就會起心動念
所以要怎麼修
什麼才叫修
就好像我們今天要講的
什麼才是出家
什麼是出家
這件事由羅佛羅來說
由羅佛羅作為源起
然後由惟摩解來說
這個當然有它很深的意義在
我們現在大部分都出家
然後也有一部分
雖然還沒有出家
也想出家
那更有一部分
他也不想出家
因為還不曉得出家幹什麼
出家有多大意義
還是習慣於原來的我
習慣於原來我
就是習氣的我
就被業力推著
你做不了主
就只好這個樣子
你開始能做主的時候
就用你的決斷力
用你的知見
來決定你要做什麼
這個時候多少
好像有一點點自在
但事實上也沒有
包括你起這一念
還是累生累結的
業種子裡面起現形
我要出家
其實還是沒有來自你的政治正見
來自於你過去的業種子
你過去曾經想出家
或者也曾經出家過
所以這一次又有因緣出家
因為過去想出家
所以這一次有因緣出家
過去出家過
這一次出家也習慣習慣的
但是還是業力
還是在生死輪迴裡面打轉
要真正的真出家
真出家才能真解脫
而真出家
什麼是真出家
心的出家才是真出家
只是念頭的出家
念頭的出家還不叫出家
所以我們守戒
不是真出家
不守戒
沒有條件出家
出家也沒用
不守戒你出家
不經也沒用
反而你在家做某些事
不算大過失
但是出家做某些事
它就變成犯根本戒
糟糕
就更糟糕
不出家還沒有那麼糟糕
出家更糟糕
所以出家到底好不好呢
看你怎麼理解怎麼做
看你是依哪一個之見
在看這一件事
出家以後是用哪一個之見
在過出家的日子
如果還是用喜氣的對抗
在那邊計較
在那邊得失
還是業力而已
不過至少它也算是跟清淨的業
結上一點緣
也屬於你以後喜氣的一部分
喜氣有好喜氣有壞喜氣
更有清淨跟汙染的喜氣
看你是欣喜哪些喜氣
所以只要在喜氣裡面
那一定都是因果
即使你證悟了
還是不弱
還是在因果裡面
因果不會消失
就好像佛陀即使成了佛
他還是有很多過去的業
所遭感的報要來受
即使成佛還是要受報
不是成佛就所有報都解脫了
沒有
但他受報的時候是真解脫
受完以後解脫
在受的時候
就用解脫的念來看待
不管你怎麼罵我
怎麼打我
怎麼欺負我
我都用智慧跟慈悲來面對
這樣才能夠真正化解過去的業力
不然你起一個不正當的念頭
不正確的念頭
又造惡業了
那怎麼解脫呢
不可能
成佛以後不可能還造惡業
所以你看他在對待這些不守規矩的弟子
甚至是他的堂兄弟
那種對親切的人
親密的人的背叛
那他怎麼來看
所以在在其實都在說法
每一個行為都在說法
那每一個行為是什麼
所以一定要懂這個
成佛以後
他就用他的身口意在說法
那身口意的顯現
都是因緣的顯現
即使受惡報也在說法
所以為什麼佛法到最後要講如來藏
要講緣成識
只有這樣才能圓滿的把它說好
你如果說還有染淨的分
染就不是淨 淨就不是染
若是這樣子來說
也就相對待相待的法來說
怎麼說都不可能把佛法說成佛法
所以我們現在很多學佛的人
請你再怎麼說都不是佛法
因為你是用分別心在理解
你用分別心在說
你怎麼說佛法呢
怎麼說都說不清楚
甚至越說越矛盾
讓別人矛盾自己也搞不清楚
所以這樣能說法嗎
這樣當然不能說法
因為這樣誤導眾生
你自己都不是真的懂
所以在不是真懂的狀況下
少說為妙
因為最怕的就是說相似法
好像懂 但聽起來又怪怪的
照你這樣說下去
照你說的去做
絕對解脫不了
這樣子的話
那就與其這樣子
最好不要說
所以不要好為人失
我也隨時在提醒自己
雖然我講很多
但是我知道我在說什麼
而不是不知道在說什麼就一直說
還以為自己可以說
所以這個當然都要很小心
那個小心就隨時保持覺照
不要忘了我是誰
我現在是法師
你們是聽眾
這就忘了我是誰
其實只是借我這個嘴巴
可能大家不是那麼清楚的
講清楚一點
就這樣子而已
不是我在說法
我沒有資格說法
我再怎麼說都不敢違背
佛陀的說法
但是是不是真的沒有違背了
那不見得
不敢違背
不見得就不會違背
所以這個當然最重要還是那份
真正的覺照
真正的無法可得
無說法者沒有法可說
這樣子來言經
大概就可以不著想
不落邊
那多少
懂多少算多少
不是聽了你一定懂
也不是現在聽不懂
你就真的不懂
也不是現在你聽懂了
你真懂了
你現在聽懂了
你懂了什麼東西
你懂什麼東西
講給我聽聽看吧
是不是你以為懂了是真懂嗎
不是
但是如果心裡面了了分明
清清楚楚
這時候你就會會心的一笑
懂了
就是在講這個東西
在講什麼東西
在講你的心
在解你的心
幫你的心解圍
幫你的心解圍不是增加了心的力度
亮度
不是都沒有
只是在幫你解圍而已
因為心它本來是純亮的
如果不被我們息器業力種子包覆的話
那本來心是完全自在解脫的
本自寂滅
本來就涅槃解脫
那我們為什麼會沒有涅槃解脫
那一念根本無明一起以後
就被它抓住了
然後活得越久
那個力息越多
活得越久
越髒越重
所以你如果沒有出力心
你說你活越久會越好嗎
不會
剛好相反
佛越久
息器越重
躁業越多
躁得越
如果沒有絕躁就不會有智慧
你什麼時候提起絕躁
請你告訴我
你沒有提起絕躁就在無明息器裡面
你不是越活越糟糕嗎
誰敢反駁我
你怎麼反駁
理就是這個樣子
清清楚楚
所以一定要起了出力心
才慢慢有解脫的可能性
如果那個出力心完全出不來
那你的修行其實是想要用貪心
我想我越修我智慧越高
我越修福報越大
你如果用這種有所得的心
完全沒有出力心的話
最多就是人變成天人
天人福報很大
那老百姓變成國王
國王福報很大
那當你國王一個人要背多少業力
你起一個心動一個念會造多少業
你想到了沒有
所以我們現在追求的
其實真的你好好去想
我們現在所追求的
都是莫名其妙的慾愛
莫名其妙的追求
但是並不是每一個扮演那種角色的
都莫名其妙
譬如說當醫生
莫名其妙的醫生也很多
但是很多可能是生生世世
累生累結發願來的
他就是生生世世都要當醫生
要幫人家解決身體上的痛苦
那當然他就扮演那種角色
所以這裡面有沒有對跟不對呢
每一個人其實都在走自己的路
對不對你都要承擔
做錯了一定要承擔
做對了也一定承擔
別人分享
就不會偷掉你的應該得的部分
但是也沒有人能擋住
你應該受處罰的部分
即使把你擋一下
但後來你還是要被處罰
所以不要想投機
不投機就已經開始在
你不用投機就開始在身心因果
你對你的行為你就很仔細
你行為仔細就是絕招的開始
看著我們的行為就是絕招
你不看著你的行為就根本沒有絕招
只是隨著業力不斷的在牽引而已
所以修行的重點在哪邊
當然要知道實相是什麼
更要知道我們到底是誰
我要怎麼修才是真的在修
不是我以為怎麼樣是在修行
就以為是
其實包括你以為是
怎麼都還是在業力
你以為這樣你解之如是
還是由你的業種子在解釋
你現在有看到
就好像我們現在隨便看到一個東西
誰幫你看的呢
是你眼睛幫你看
那眼睛幫你看的時候
接著下去你怎麼看它
又是裡面的心
你心就是八識田
就八識
整個在看這件事
然後再起心動念
所以不是嗎
不是你那個無名的我
習氣的我在看東西嗎
那問題是如果你學了佛以後
你就慢慢讓這個習慣的我
慢慢鬆解慢慢改變
用法用真正的法
來改變我的想法
我的想法就是業力習氣
用真正的法那就是用真理
所以叫依法不依人
我們依著法不要依我自己
這個當然另外一種說法
我們說不管這個人是怎麼樣
看他說些什麼
他說的才重要
這個人怎麼樣不重要
但是話又說回來
狗吐不出象牙
那個你是什麼樣子
大概也講不出什麼
超出你的業力的話語出來
就從業力習氣的角度來看的話
我們很難超脫
但就從實相的角度來看的話
你隨時可以超脫
因為當你懂得無我的時候
當下就超脫了我
你真懂無我真不用我
當下就超脫我
就是無我
所以要怎麼修
只要我一起來完蛋
只要用絕照正確
絕照就無我
有我就沒絕照
就這麼一翻兩瞪眼
不是這邊就是那邊
是那邊還是這邊都沒有邊
就不若相待
所以我們當然開始用相對的來修
比如我做我不做
行所當行職所當職
這個都是相對的
一定要在相對裡面
懂得本來沒有相對
所以你做完以後心安理得
不要說做完以後等著回饋
做錯了等著人家修理你
做對了等著人家獎賞你
那都完蛋了
做了做了
什麼時候該修理就被修理
什麼時候該得到就得到
做完就放
做完就脫就解脫
不要做完以後又把這個做完
讓它不完讓它沒完沒了
所以昨天晚上
我打電話給我們一個
很發心的志工
他就前一陣子摔傷
摔得很嚴重
韌帶說要修補
要修補一條韌帶
一條韌帶要12萬
健保不給付
他說他晚上都睡不著覺
為什麼會這個樣子
也都這麼發心在做志工
他也完全不求回報在做志工
他還是會得到這種報
就在這邊一直繳一直繳
我昨天跟他說了以後
他說我晚上可能可以好睡一點
其實法就是在解脫你的業障
解脫業障就改變你的習氣想法
如果你弄半天跟你講半天
你想法都不改變
法有什麼用
所以我們學再多
都不能改變我們想法
你說法有什麼用
就完全沒用
所以真正的為什麼
一開始就要皈依佛皈依法皈依生
因為我們都皈依自己
所以講皈依佛皈依法皈依生都說假的
皈依自己是真的
但是雖然說假的
說久了也會好像慢慢變成真的
剛開始只是嘴巴應付應付
到最後你越念越有感覺
皈依佛的時候
當下就有一個絕招力在
皈依法的時候就有造見力在
皈依生的時候就有平和和諧在
有一體感在
這時候你就越念越有感覺
但是你若都不念
永遠不會相應
因為從你的八識田裡面
從來沒有起過一個這樣的種子
你怎麼去起現形
我們現在是現形在尋種子
雖然是無心的
久而久之慢慢訓練
沒有心天天念這個沒意思
既然要念就用心一點
你就開始用心了
所以知道不對
才會慢慢變成對的
而我們現在都自以為對
結果都不對
一定要知非才能離過
若都以為自己對了
我剛剛其實已經解釋了
你什麼時候對了
包括我
我不是說你們
我也是一樣
你什麼時候對了
所以知道
不管碰到什麼事保持覺照
就是對的開始
你若碰到什麼問題就馬上反應
馬上要怎麼做不要怎麼做
那個通通都是喜氣耶利
那個很難
幾乎沒有辦法修
修半天還是在修喜氣耶利
當然都不是往好的地方修
是越修越堅持
越修越自以為是
越修便計所值
越普遍越計較越執著
所以為什麼會從正法變成末法
若越修越好
怎麼佛法會從正法向末法
所以一定要曉得它的嚴重性
曉得這個道理
到底是怎麼樣子才是有用的
這樣才會慢慢地受用
否則的話
僅此一解之
都是意識上的遊戲而已
那種遊戲會安慰你
但是你起不了作用
不能受用
只是安慰
譬如說我做錯事了
那我來懺悔一下
安慰你
它不能改變你的耶利
你做錯事懺悔
不能改變你做錯事那一個耶利
不會改變
在安慰你
所以在安慰你以後
更重要的其實是
我知道錯了
我以後絕對不再犯
這樣才開始在拯救你
但是那個耶利還是在
你不能說我懺悔
以後就一筆勾銷
沒有那個道理
但是我們現在都一面犯錯
一面懺悔
一面再造
就你那個懺悔不是真懺悔
真懺悔是真正錯
我這樣錯了
錯得離譜
我以後絕對不再犯
那才叫懺悔
懺前言
悔後過
就過去錯的
我知道錯了
那我以後絕對不再犯
這才是懺悔的功德力
不是懺悔會把業障消掉
沒有那回事
那因果講不通
敢這樣講的
誰敢這樣講
不這樣講對嗎
所以我們常常就該講的不講
不該講的講一大堆
不該講的就你去拜拜懺
就所有業障就消掉了
這是不該講的
所以我們會笑人家
以前天主教賣贖罪券
我們佛教連券都沒有
贖罪券還要像我們這個消費券
還要印一張給你
我們都不用
就嘴巴講一講
你來拜懺吧
就可以消業障
是這樣子嗎
真的得誠懇地
用心地去思考一下
你才會做對
現在我們都是
善用人性的善良
甚至善用人性的怕受惡報
就設計一些方法
比如你多做善事
你多佈施
當然佈施有佈施的福報
佈施有佈施的福報
佈施不能取代貪取
貪著詐取
不能抵
不能抵消
所以我們現在常常
都有
你們那邊有沒有什麼拜什麼懺
就想說如果有辦那種法會
他要來參加
可以消業可以消災
如果要迎合他們
當然我沒有辦
問題是你這樣辦
你拿得了人家錢
沒錯
你消得了人家業障嗎
你能承擔嗎
你敢承擔
你有能力承擔嗎
所以想一想
當然你就不敢了
所以我常常講說
我是最怕死的
最沒有膽量
因為我曉得
那個要承擔很大的業力
所以就最好不要了
所以當然這樣講
講到底
如果我們執著
你就什麼事都不用幹了
其實不是
什麼事都要幹
而且眾善奉行
積極的去行善
而不是行善可以抵惡業
這是兩個很嚴肅的問題
行善不能抵惡業
行善是善的業
造惡是惡的業
不相抵
但是我如果慢慢的都行善了
我就沒有機會造惡
那個惡就僅止於那邊
受報就小報了
你善業強
簡單這樣說好了
比如我現在一直賺錢
我賺了一千萬
我過去小時候
跟人家借了一千塊
當然要還
你有一千萬
你還一千塊
根本就很輕鬆
但是你還是還了
你不能說我一千萬
一千塊不要了
連那個都要
絕對不能這個樣子
所以很多因果是歷歷分明
不能隨便講
它就是那麼清楚
不是有你的意志在說的
你必須要說實相
如是因如是果
把它講清楚
這樣才不會誤會
我都對人家那麼好了
怎麼還有惡報
你對人家好
有善報沒錯
但你過去呢
你過去對人家不好
當然現在有惡報
怎麼還在那邊懷疑什麼
你還有什麼好懷疑的
沒有什麼好懷疑的
這個就是政治正見
所以我們學佛是要學到政治正見
你才會如實地看待所有因果
這樣子才不會犯錯
才能夠消了你過去的業障
而不是拿你的善良來抵抗業障
是拿你的善作為資糧
你有能力去還債
我天天小時候被霸凌
我覺得那個很不好受
所以我開始練身體練得很強
他看到我還是要霸凌
結果一打下去
被我彈掉以後
他就嚇跑了
就這個樣子
以前是打你你就求饒
所以他更想打你
現在看打你
你連反應都沒有反應
而且一副很輕鬆的樣子
他嚇都嚇死了
不要他
叫他跪他就跪
就這個樣子
你也不用打他
所以很多東西
其實我們要有實力
才有辦法解脫
再簡單一點
如果說我們每一個人都是一個球
要把這個球的氣給打飽了
才有彈性
才能解脫
一點資量都沒有
而且也不曉得要跳到哪邊去
我那天看那個
信志在那邊踢毽子
他拿那個大葉懶人的果實
在那邊踢毽子
你曉得那個果實根本都不圓
所以你踢不到兩下三下
不是你技術不好
是他厲害
你踢他他怎麼跑
完全做不了主
所以他不是毽子
他不能照你的意思
那我們為什麼會很多東西
科學就是這個樣子
慢慢把那個條件弄得很有頭緒
你就能掌握這些因緣
你就可以掌握那個果
如是因如是緣就如是果
他結果就這個樣子
跟你踢足球一樣
你技術練好
你要踢哪一個角度就哪一個角度
因為他球他是圓的
所以完全能夠控制
他是均勻的圓
所以你怎麼踢他
他就怎麼反應
如果他不圓
像橄欖球
橄欖球就比足球難多了
因為他彈下去的時候
他往哪邊跳你不曉得
但是足球呢
他一定是你怎麼踢怎麼
甚至要他旋轉
要他有那個克服
踢球門踢得很高
橄欖摘下來都可以
跟棒球一樣
棒球因為圓
所以你手指頭一動
他球就跟著轉
所以我們如果懂這個道理
那當然就越來越行
一樣的我們修行
順便聊一下
我們說內圓外方
或者內方外圓
指的都是先對了再說
方就方方正正的
圓就圓妥妥的
每一個區度都一樣
你能不能先做到圓
你能不能先做到方
我們現在就都不是
脾氣不好
說我內圓外方
然後沒有原則說我內方外圓
做什麼事都沒有原則
說我內方外圓
所以怎麼講都是藉口
這個問題你對方跟圓
根本就不瞭解
你沒有條件講那種話
什麼你內方外圓
內圓外方
你拒不圓也不方
你只是隨投機
變色容
所以很多東西
我們如果常常去做絕照
照見無印
你就會曉得我們的息氣有多嚴重
色受想形式裡面息氣有多嚴重
要怎麼修
你不能一面要修
一面又要護持你的這些息氣
這些業力慣性
修行就是要改變這些
所以我一直強調
真正的苦行
是面對自己的息氣
去把它毀掉
征服征服什麼
征服我們的息氣
降服我們的息氣
所以真正的魔
就是我們的息氣
息氣來自什麼
來自無明
所以一切的魔
根本都在我們
無明那一面
也就是我知我見
所以如果能這樣
那為什麼要出家
什麼叫出家
就是出離這個我的慣性
這個才是真修行
才能解脫
你是從你的家來到古元寺
那不叫出家
那形式上出家了
持親別愛
離開家裡
當然你來這邊又是另外一個家
在這個地方又跟誰好
又跟誰不好
又一大堆是非
那我們出家
就出到真正的家
沒有分別心
沒有是非
就心裡面不起是非
那才是真出家
如果還有太多的息氣分別
到哪裡都一樣
我們至少
譬如說離開家
到寺廟裡面
你就是在這裡面
扮演好那個角色
那個是形式上
而且是真出家
雖然是形式上的出家
但你真的已經出了
習慣業力的家
我們的家是業力的家
古元寺這邊是佛法的家
問題是你到佛法家
有沒有薰息成佛法的內涵
那就要看你用功了
不是來這邊就一下可以成佛
我們修行
不是你出了家
就過去息氣都沒有了
那反過來講
你為什麼要出家
你就曉得
你過去的息氣業力不好
所以你想離開它
想改變它
但是千萬不要來這邊
還是一樣都沒有改變
那這個就很冤枉
也就是說
真正救不了你
所以息氣重的
你會發覺
他到任何地方
他就是改不了
到任何地方都改不了
這個很明顯
根本就沒有出家
因為他不曉得
他錯在什麼地方
他也不曉得
他到底要追求什麼
那講好聽一點
他就想離苦得樂
他的苦是什麼
我不要的
硬要塞到我身上就苦
我要的我得到就樂
你如果是停留在這樣的價值觀
那你說你怎麼出家
怎麼修行
弄半天還是一樣
還是那個好惡取死
還是很固定很明顯
那這樣能修行嗎
這樣就沒有修了
好
我們繼續
請大家翻到31頁
佛告羅河羅
如行業為魔解問疾
羅河羅白佛言
是尊我不堪任業問
略鄙問疾
所以者何意念息實
疲
也離諸斬則止
來業我所
其所作禮問我
言為羅河羅
如佛之子
捨轉輪王位
出家為道
其出家者有何等利
我即如法
謂說出家功德之利
實為魔解來
謂我言為羅河羅
不應說出家功德之利
所以者何
無利無功德
是為出家
有違法者
可說有利有功德
服出家者
為無違法
無違法中
無利無功德
羅河羅
出家者
無彼無此
亦無中間
第六十二見
處於涅槃
自責所受
甚所行處
祥福眾
摩渡五道
竟無言
得五力
利五根
不惱於彼
離眾雜惡
吹諸外道
超越假明
出於你
無戲濁
無我所
無所受
無擾亂
內懷喜
復彼意
隨禪定
離眾過
若能如是
是真出家
於是為魔解
欲諸斬者止
如等於正法中
一共出家
所以者何
佛事難止
諸斬者止
言居是
我聞佛言
父母不聽
不得出家
為魔解
言然
如等便發阿妙
多羅三妙三菩提心
是即諸家
是即具足
二十三十二斬者止
皆發阿妙
多羅三妙三菩提心
故我不任
夜彼問及
好
一個一個
到最後
連自己的孩子
都要派他去
我們曉得
羅佛羅
一般被稱為
密行第一
也就是說
他當然比較調皮
又是佛
的兒子
佛是大家鼎禮的方向
做他的兒子
當然就沾一點點光
所以心裡面
剛開始
還是有一點點
那種傲氣在
所以佛就曉得
他不能自己教他
我們曉得
父母親都是
總是會比較寵愛一點
所以他連剃也不幫他剃
就交代給舍利佛
幫他剃度
這個就是佛智慧
無私的地方
他曉得要怎麼樣子
才能真讓羅佛羅受用佛法
才能夠慢慢讓他
依著他是他的爸爸來修行
所以這個就是
告訴我們
雖然我們說一切依因緣
但一切不可依
後面這一句話
很深
如是因如是緣
但事實上因緣不可依
不是你依了因緣就能得果
但是很明顯的
沒有因緣
只使你果不會出生
但不是你依什麼因
依什麼緣
就能夠得果
如果是那樣子
那就單因單緣
所以很多東西
我們如果真懂
你就不會那麼簡單
就認為我懂了
一件最簡單的事
你都搞不懂了
你怎麼可以隨便說你懂
所以為什麼要不斷地覺造不反應
覺知不反應
不斷地觀察
因為我們不要隨便下結論
不要隨便就一個看到靜
然後就起意識
就把跟成是
又配在一起
然後你配的結果
通通是一個無常的東西
是一個隨時在變的東西
那個有多大意義呢
但是你如果不這樣
能夠應用它嗎
又不行
所以因無所住
但生其心
反過來講
生其心無所住
這個看起來好像很容易懂
一點都不容易
因為它就在實踐裡面
你才能慢慢體會
什麼叫生心
生心就是不分塵不掉脊
才叫生心
你不分塵不掉脊
你才能止觀雙蘊
你止觀雙蘊
觀雙蘊自然不著
因無所住
自然就不會住
光會住在什麼上面嗎
光從來不住在什麼上面
它照見什麼
它隨時都在照見
照見叫做生其心
無所住
直照
它不停不連上去的
佛法很喜歡用太陽
用光來形容我們的心
其實也是
這裡面有很多的相似性
透過它的比喻
透過它的理解
慢慢可以懂
這個心道理是什麼
所以我們不斷在講
心是空
說事一無己不重
你如果說你的心是什麼
怎麼講都不對
但雖然怎麼講都不對
它不是不存在
它雖然存在
它不是什麼樣子
它可以是一切
它什麼都不是
好難對不對
好簡單對不對
為什麼它簡單
它什麼都是啊
還有什麼比什麼都是還簡單的
有什麼比什麼都不是還難的
你要說它什麼都不對
你怎麼說都不對
它什麼都是
所以只要用照見性
你照見性在
你什麼都能如實照見
現在我們要修的就是
告訴我們
用意識就錯了
所以慢慢的降伏
用意識的慣性
用意識就來自無明的訊息
你用照見意識
用你的心在用
這個要慢慢取代
慢慢修慢慢修
那個都沒有
你越照就越明
越照越明
越照越如照見
而不是越照就
有一個昆塵吊擠在那邊幹擾
所以就好像我們那個大海
沒有大海什麼時候是平靜的
大海永遠不會平靜
只是我們遠遠看去
它好像平靜
事實上那麼大的一個水網
隨便一點點力量
牽動的波就一直往外盪
什麼時候可能平靜下來
所以一樣的
我們心海什麼時候會真正平靜
千萬不要想
但是你只要掌握到了
隨時都會平靜
我這一念抓住了
這一念平靜
其他地方不管
所以我們常常說
我現在唸佛
我怎麼又起妄想了
不起妄想才怪
但是你現在唸佛
能夠念得專心就對了
你現在唸佛念得一心不亂
這一心不亂
也就這一念不亂就對了
前念後一念不是你能照顧
你都只能照顧當下這一念
當下這一念有點擾動
我知道有擾動
有擾動再放鬆一點
再放鬆一點
就慢慢慢慢
再怎麼放鬆還是在動
只是輕微的動就寂靜一不動
我們數學裡面叫limiter
就極限沒有零
就世界上沒有零
所謂零就真空
在這個世界上沒有真空
我們所謂的真空就把它抽空
其實再怎麼抽都不可能完全抽空
不可能
只是相似的真空而已
沒有究竟的真空
究竟的真空是理不是事
零是理不是事
但是它雖然不是事
你若懂得零的道理
你可以逼近於事的空
事的空就有事不執著
這就是事的空
你再怎麼空都不可能
什麼事都沒有
你可以不執著
但是不可能沒事
真正的修行是有事而不執著
不就是解脫了嗎
要沒事才不執著
所以什麼追求無餘涅槃
那一點意義都沒有
一點意義都沒有
因為它不是你追求的對象
沒有意義
但是我現在我可以
讓我的心沒有貪嗔痴
這是可以做到的
雖然還有貪嗔痴的習性
我不讓它現前
不讓它起作用
你可以做到的
但是你可以做到
不證明說你沒有貪嗔痴
所以我們只能不斷地證明
讓貪嗔痴不起作用
不能證明我沒有貪嗔痴
這樣不曉得有沒有講清楚
有喔
你們的悟性都很高
那我們就來看
羅羅就報告師尊說
不行不行
我沒有資格去拜訪他
去幫你去問候他的疾病
去祝福他也好
去安慰他也好
我沒有資格
因為很明顯
他是我的老師
他講的話我都沒有辦法辯駁
甚至他講的話
我都不是懂的
就我不懂
他開示了以後我才懂的
可見他的智慧高我太多
他不好意思講說
其實他是在裝病
他根本就沒病
如果我會說
為什麼要去問
他裝病為什麼要讓他騙呢
他不是真病
所以也可以拒絕掉
當然這個都是經典的一種安排
這樣才用說法
用拒絕來說法
講出拒絕的理由
也是在說法
講到這邊大家要小心的聽
拒絕也是在說法
也就是說我不犯錯
就在說法
你為什麼能不犯錯
因為我知道這樣做會錯
所以我不做
就拒絕了
因為我真懂
真懂你才能拒絕
所以包括你要正面的修行
也要真懂
你才曉得怎麼修
你要真正要修行也要真懂
真懂我的習氣業力
實在是很重很糟糕
我不修不行
要趕快修
這樣你才會修
就知道自己實在是很糟糕
你才會要改變自己
你要改變自己
要有正確的方法才能真改變
就好像我們一樣
我們雖然出了家
出家幾十年
但是你都沒有真改變
改變不了多少
為什麼這個樣子
你既不是把自己的過錯
看得那麼清楚
你也不是把修行的法
認識得那麼準確
所以就相似功德而已
不是真正有什麼功德
所以看不出來
但是不是這樣就不對了
我們也是這一世在欣惜
那過去因為不懂
所以欣惜得不夠徹底
我現在更懂我自己一無是處
我不堅持我
就跟過去不一樣
我現在對法越來理解越深
常常依法
而不依我這個習氣的我
慢慢的正法的作用力就出現了
所以不怕
過去種種
到這邊
就是ending
現在的開始
我要用法
我要用真正的心來修
這樣就可以
但是如果說沒有這樣的確定
聽半天
你講得好像有點道理
但是我想
我懂得大概也有點道理
如果是這樣的話
你還是會一樣
用你的知見
繼續過你的習氣的我
這樣就很難修
就好像我們一樣
為什麼一直不願意用佛法
因為你對佛
根本就沒有真正的認識
我們一般說
雖然是我們在學佛
請問你認識的佛是什麼佛
能不能說給我聽看看
你認識的佛是什麼
其實只要聽你三分鐘
大家就知道
你對佛法認識多少
現在我們大部分對佛都不理解
所以出口閉口
都是神父的知識
神父跟我說的
你的神道理是什麼
你的佛道理是什麼
如果神跟佛可以連稱
那你對佛的理解
連神都不是
你說真正認識的神
你也不會把神佛連在一起
你說真正認識的佛
就是神你也不懂
佛你也不懂
你把這兩個假名合在一起用
我們臺灣所有的佛弟子
都神佛不分
我敢講這一句話
也就是神也不是那麼清楚
佛更不清楚
就把佛當神來看待
所以就有求必應
我學佛是要求佛加持我
我是要依賴他的
包括很多宗派裡面
都是充滿著神佛不分的理念
然後又以正法自居
沒有辦法
所以它是很嚴肅的
但是說清楚了
就什麼都不是
什麼都不是就我沒有著力點
我若講這種法也是罪過無量
我講半天以後
結果你什麼都不是
管他了就這樣過吧
佛也不用唸了
也不用拜了
也不用修了
反正再怎麼修我還是我
如果我講到最後
是讓你這樣子理解佛法的
那完蛋了
我要下八捨地獄
所以法真的難說
真的不好說
但是還好大家根器都不錯
我還可以對雞說法
聽一聽至少你可以多少
有一點點收容
就過去不對
你多少做一點點改變
過去好像相似
現在準確一點
這樣就好了
因為我剛剛講沒有究竟空
只有理上有究竟空
在事上沒有究竟空
那同樣的
我們心如果究竟空了
就一念不生
一念不生
你還真的是生命體嗎
你在世上
你現在是一個生命體
就不可能一念不生吧
所以我們只能在這裡面
不被念轉
雖然念起來了
但我不被它轉
不僅僅不被它轉
我還可以轉念
慢慢引導到這些忘念
變成正念
想東想西
想是非
到最後都在想佛
這個就是一種修
就是一種轉化
轉識
轉邪識
變成轉正識
如理思維
如理思維以後
慢慢的理跟識相應了
就變成智
轉識成智
是把那個理變成識來印證
其實我們的理解
把識也搞錯了
把智也搞錯了
所以怎麼轉識成智
轉哪一個識成什麼智
就搞不清楚
所以佛法真的太棒了
值得我們一生
時時刻刻追求
都探討不究竟
怎麼會得少為足呢
你就是懂得不多
所以以為這樣夠了
你懂越多
你就發覺你越不夠
只有發覺自己不夠
你才會用功
如果覺得我這樣夠了
我就這樣就夠了
那你就只能這個樣子
那叫用功嗎
那叫隨勝自己的
懶怠的習氣
我就這樣就好了
那這樣就很難求
很難成長
我想起那時候我在PA離城
那邊的這些長者
就是這些大居士
富貴之人
我們現在所講的富二代
家裡面有錢有地位的
他們裡面的長子
就裡面的這些大兒子
比較有影響力的大公子
他們都來我這邊
因為他知道我是佛的兒子
靈高靈 鴻高鴻
所以嘍吼嘍吼的朋友
絕對都是上乘的玩跨子弟
都是這些既有身分有地位有學養的
家庭裡面的小孩子
那當然就會存疑
就來拜訪我
拜訪我以後也跟我打個招呼
齊手作禮
恭敬地打個招呼
因為那時候其實佛連國王
各國的國王看到他都要頂禮
都要禮敬
那何況這些
所以當然有陰看陰
他老爸連國王都拜了
連我爸媽都要去拜
我當然對他的兒子
我也要客氣一點
所以齊手這邊倒
不是說就拜下去了
就低頭 把頭低下來
打個招呼
就很禮貌地問訓一下
然後就問我說
喂喂喂 羅羅
你是佛的兒子
佛本來可以轉大法輪
我們說佛如果不出家
他可以是轉輪聖王
就轉金輪
也就整個四天下都是他掌管
還好他那時候沒有當國王
不然我們中國
可能就變成印度的屬國
轉輪聖王就轉四天下
但是他捨棄了
當然從另外一個角度來講
是捨棄了
從另外一個角度來講
因緣不拒之不辣
知道他不可
雖然命中說他如果在家
他可以當轉輪聖王
但問題是在那時候的時空
根本就不可能
所以他當然就不會跟這個相應
他就跟這個相應
他就出家了
出家真的是轉四大法輪
轉四天下
而且不是那時候轉而已
現在已經兩千五六百年了
世界各處還是在轉佛法
真正的是轉大法輪
這個才是實相
我們修行道理是要什麼是實相
你如果說隨時我到任何地方
我都做得了主
這才是真智在
而我們的習氣呢
簡單講一下
譬如說你沒有出過國
那你出國怎麼樣
你沒有離過家
你離開家怎麼樣
你沒有在外面住過
你在外面住一下怎麼樣
你有一天晚上
就到墳墓裡面去過個月敢不敢
如果連這個都不敢
你說你出家
沒有啦
你一點都沒有出家
所以很多東西
我們會以為我們是什麼
但事實上都經不起檢驗
都經不起考驗
你說要慈悲
結果人家講你兩句
你就生氣了
你說慈悲
你說你有智慧
結果人家問你幾句
你什麼也答不上來
你什麼智慧
所以我們如果真的常常這樣
自己問自己
自己覺悼自己
你就會越來越謙卑
你就會越來越不會自以為是
學都來不及
何況是指導人家
就是這個樣子
所以不要好為人失
我當然也在說給自己聽
我當然也有這種毛病
好為人失
但是我真的常常講
在講
我是敢把自己的缺點講出來的
我不會說告訴你
我都做得到的
你一定要怎麼樣
不會
但是幾乎你可以指回來
質詢我
我應該有準備好答案回答你
那個其實也不是準備的
就如實以對
所以修行就是如實以對
我們常常講誠實是最好的方策
誠實為上策
那個不誠實的話
其實都要找自己麻煩
因為不誠實
常常心裡就
把自己繞開
講給大家聽一下
我很喜歡去舊書攤
舊書攤比新書攤好的地方是
舊書攤會有意外的收穫
新書攤沒有什麼
你只要有錢
有新書你就可以買到
舊書不是你有錢可以買到
所以我喜歡去舊書攤
但是我如果順道去舊書攤繞一繞
我們家那個菩薩問我的時候
我就會編個理由
隨便編個理由
有什麼事情
當然說謊話
因為如果我告訴他
我去舊書攤
他又會不舒服
又會不高興
你滿房子都書了
還買什麼書
但是我知道
學海無癌
真的
所以因為有這樣子的一種
相應跟真之在
所以一輩子都在買書
我看除非我不能走路
不然不會停止買書
除非我真的一點錢都沒有
不然也不會停止買書
真的告訴大家
雖然我是有點過度了
沒有看那麼多
當然買那麼多
這是有點過度了
但是有時候就是
你想看什麼
一抓就有
那種滿足
那種方便實在是太棒了
你發覺有什麼問題
然後就講
我那天買什麼書
裡面有這一方面的
你就抓下來就看一看
當下就解決了
那當然現在也有很多
就用手機
也可以問很多答案得到
問很多問題得到很多答案
但是那個深度都不夠
可以講沒什麼思想性
那只是知識性
現在我們手機裡面有的
只是知識性
不是思想性的東西
思想性你還是要看整段
有前後的
你才會形成思想
不然的話只是
對什麼不清楚
然後瞭解一下
那種潛藏即此
都是表面功夫
我們修行
為什麼能夠慢慢地進去
你深思問題
靜下來就在思索
搞不清楚的地方
你當然就會越來越清楚
越來越深入
你若都不做這種功夫
那你說你對佛法有多少理解
變笑了
不可能的事
不可能
你都從來沒有淨慮過
就沒有靜下來好好思維過
你說你對佛法會理解
不要吹牛了
不可能
不可能的事
所以佛法絕對沒有現買現賣的
現買現賣沒有用
你過去一點都沒有
所以很多東西還是要
真正地下一點點功夫
你造建五蘊的時候
其實這個就其中之一
你在造建想蘊的時候
這時候你就可以把你的想
慢慢弄得如理
你在造建你的識的時候
也可以把識越理越明白
但是你若五蘊你都不造建
你說你會懂什麼東西
不可能
所以佛法那個就是業處
也就是說我們修行的對象
他是很清楚的
譬如說以般若經
那就以造建五蘊作為他的業處
你要真啟般若
你必須隨時拿五蘊
來作為你所修的對象
所以譬如說我們講說
為什麼要所謂的六根六處六識
六根六成六識
其實這個都是業處
就是說我們要修法
我們要懂道理
我們要懂外面
當然你就要去研究色、聖、香為處法
你要懂裡面
當然你就要去懂
言而必須的生意
這個根到底有什麼作用
這個都要的
所以你離開這個十八戒
你能修什麼
所以能修的太多
但是我們現在大部分都是
天天在慣性裡面過日子
一天到晚絕照的相應
就是那些很無聊的事情
然後就這樣過一輩子
這樣叫做出家嗎
人家在社會上
多少會有一點點成就留下來
我們可能到最後什麼都沒有
真的就空過這一生
但是你如果開始有段修行
譬如說你念佛真的能夠念出一心
念出那個恭敬
那個大光明
讓你這一生夠了
那意義太大了
所以很多東西你要真的下功夫
但你要真下功夫
要真懂法
不然你下不了真功夫
你要下真功夫之前
還要隨時回來
看看自己的身心道理是什麼東西
要這樣不斷的check
就不斷的絕照
不斷的去分析它
瞭解它
你才會慢慢解決問題
否則的話
看起來是好像有在修
但事實上沒有
人家看你還是以前的樣子
你本來也可以當國王
但是你也放棄了
他是可以轉移天下
如果他出家
他可以當印度王
但是他一樣都放棄了
那不僅僅
我上次也講過
不僅僅佛陀出家了
佛陀的弟弟
就是他的同父異母的難陀也出家了
兒子也出家了
所以當然我們在無後為大
那一樣的
家庭是無後
這個種姓可能就不見了
那國王也是一樣
老國王總是要走
接著釋迦佛不接
接著難陀也跟著出家了
雖然跟著不是那麼乾脆
但是也是出家
後來也證阿羅漢
那羅厚肉也證阿羅漢
所以一家都走修行的路
當然這個進犯國就要消失了
即使人家不來把他滅掉
他也會消失
所以這個世間裡面的
所謂那些大成就
那國王
大企業
什麼一樣
到最後都要消失
我們現在臺灣很多企業
也正面臨這樣子的窘境
老八狠刑
弄了一個大企業
但兒子接不上來
真的接不上來
沒有辦法
那個大企業家也是累生累絕薰息的
他會變成一個大企業家
不是這一世突然冒出來
那也是經過多少世的訓練出來
你兒子只是跟你有父子緣
他沒有跟你有企業管理的頭腦
所以也不能寄望
這一樣的
你看臺灣現在所有的大企業
幾乎也都找不到第二代
找到第二代
大概就找不到第三代
富不夠三代
所以我們都會想
當然我們去成就什麼
跟因緣有關
當然就不要執著
你不執著
就再怎麼偉大
再怎麼成就
你都不會變成痛苦
但是你一執著
越成就痛苦越大
越不能交班
你痛苦就越大
所以這個都是一樣
做成功不必然造成業力
他無名就會造成業力
我們現在講的業力
當然就是煩惱
不是你做很大的事
就會有很大的壓力跟煩惱
不是
當總統有煩惱嗎
不是 沒有
他如果是成願再來
或者是本來就準備好來的
他不會有煩惱
但是如果不是呢
只是因緣或者手段
讓他擠上去了
結果就被罷免掉了
甚至就被槍殺掉了
都有
所以很多東西
我們只做我們該做的
至於結果怎麼樣
都不用去擔心
就好像我們也是一樣
我剛剛講到一半
就是任代要接任代
他現在就開始擔心了
要一個半夜以後才接
他現在整天晚上睡不著覺
所以我們其實養成太多這種習慣
什麼習慣呢
擔心不該擔心的
該覺照的不覺照
該起正念起不了正念
不該起的忘念抓得緊緊的
這就是我們的習氣業力
也就是我們的汙名
那我講這些你有沒有呢
當然你也有
當然我也有
但是我也有的時候
我馬上提起正念
曉得這樣想沒有用
你為明天擔心
讓晚上睡不著覺
哇 了無意義
與其這樣
那不如我坐起來
坐著念念佛
觀觀五蘊
就把它轉掉了
所以一定只有依著法懂法
你才能慢慢改變你的業力習氣
不然的話我們很難
而且在裡面
他會越想越嚴重
他會不曉得能不能撐到那時候
他都已經有點擔心
就已經有點慌了
所以他真的是很發心
我知道我們楊師兄
如果沒有來煮
他都會來幫忙煮
只要有機會他就在發心
問題是
若發心你沒有正知正見
這種發心到最後是什麼
造成你的不滿
造成你的
因為你沒有改變
你的執著的習氣
所以那個功德不會
平白的就消失掉了
他以後可能很有福報
這個當然我們也不能亂說
千萬不要用福報
來說服人家做什麼事
包括接著下來
為摩羯要開示羅侯樓的
就是在開示這個道理
不要說出家有多少功德
有多少利益
說你趕快來出家吧
都講這些
講這些不能說講錯了
當你講出來的錯
是利益薰心
有所為的發心
是有目的的發心
不是純淨的發心
是為了得到好
我才去做好的
那個好不是純粹的好
我不是為了要怎麼樣
才願意這樣
譬如說我要解脫
我這要解脫
所以出家
你只能說
你就是要解脫
要有出離心
小的在這邊攀緣
在這邊造作
沒有什麼利益
而不是我出家以後
人家就會供養我
什麼你修得越好
福報越大
如果這樣的話那就糟糕
你看別人在接受供養
人家沒有注意到你
這時候心裡面就已經不舒服了
同樣我都出家
我戒納比他高
為什麼你供養他不供養我
如果反過來講
如果是以出離心的
他不供養我
阿彌陀佛
不用擔那個業報
我不接受供養就不用擔業報
你反而是起一種喜悅的心
就無所得的心你才能解脫
如果還要講道理
還有一大堆道理可以講
那個其實都是法執
你什麼時候才能解脫
當你沒有法執的時候就解脫了
你如果還有以為什麼才對
根本就沒有解脫
這樣應該很明白吧
你如果心裡面還被一個道理綁住
你有解脫嗎
這時候根本就不用講道理
你做什麼
什麼我都不能講無動於衷
就如實照見
不管你做什麼
我都如實照見
你供養我
我也如實照見
你不供養我
你供養我
我也無所得
你不供養我
我也無所失
當然落在相上就有跟沒有了
但是我一直在覺照裡面
在覺照裡面事情會改變嗎
沒有改變
但你不被事情轉
不被事情綁
這就覺照跟意識的差別
意識就是把它當真了
覺照就看它只是一個現象
只是一個樣子
一個相而已
我在這個相裡面
不把它當成真相
若見諸相非相
不是要否定它
是不讓它變成具象的東西
在你的意識裡面
不留給它位置
不去跟它相應
照見
太陽照東西
有留給它位置嗎
太陽這邊留什麼位置
給它照見的東西
從來沒有
是法界 大自然
一切萬法都在說實相法
為什麼萬物之靈的人
反而是顛倒的
不懂實相是什麼
所以我們還有資格說
我們是萬物之靈嗎
根本就沒有資格
我既然很強調是真的
你說你很靈
我看是一點都不靈
你說你很聰明
我看一點都不聰明
因為你的聰明只會自尋煩惱
人家不聰明沒有煩惱
你聰明得不得了
那你很會製造煩惱
就好像我們很多人也是這樣
其實頭腦很聰明
但是它專門在製造是非
人家沒有那麼聰明的
都沒有是非
他那麼聰明
天天都在搞是非
那種聰明有意義嗎
完全沒有意義
所以修行不是要學聰明
不是我出嫁以後越來越聰明
再講肉骨一點點好不好
譬如說我們人死
我這個想法
人死了
為什麼還要拿棺材裝
那個棺材很貴
而且那個都是原木
那個都是稀有的植物
所以以後我走的話
連棺材也不要
如果去抓雞
抓雞比較大腳比較厚的
可以放著就好了
不用浪費那個
跟著人走掉
為什麼要浪費這麼珍貴
稀有的資源
包括這些我都有在想
所以我看到那些
其實心裡面也會
哇 這麼豐盛
幾十萬然後一下子把它燒掉
你用幾十萬可以救很多人
但是你如果家財萬貫
你不這樣發
你會覺得沒有面子
反過來講
你越是這樣子
越瀟灑
就在說法
不隨順世俗裡面的價值觀
那個就是佛法
我們如果都一直隨順
譬如說我們一樣
死以後要念多少經
那個都是莫名其妙的
在我的感覺都莫名其妙
又不是他念
別人在唸
他完全不受用
所以沒有意義
還是在活的時候
多下一點點功夫才是真的
死了以後就青菜的餓
什麼八小時
其實都是一種安慰
都是一種方便說
事實上你斷氣那一瞬間
你去什麼地方就已經決定了
就差不多定了
所以我們現在
要能夠為那一瞬間準備
你現在最好的準備
就是隨時保持覺照
而不是要懂什麼道理
這是重點
保持覺照的是心
懂的道理是意識
懂什麼道理
繼續輪迴
保持覺照
當下就不輪迴了
你現在有沒有養成這種習慣
有沒有養成這種知見
當然要不斷地修
我們現在當然都還是在意識造作
有為法裡面下功夫
但是那個其實都是方便法
不是究竟法
不是根本法
根本法還是回到心來修
回到心
你如果懂了心
那不修就是修
你怎麼能不修呢
必須到懂得無我才會不修
只要還有我在
絕對要修
所以也沒有那麼簡單
所以我們說那個叫做方便法
是因為你現在還不行
所以只好用這樣幫你牽引一下
牽引真的有用嗎
必須你相應
為什麼會相應
因為裡面有這種知見
心習過這樣子的知見
所以起這種識的時候
你會相應
如果裡面都沒有這些
不會相應
甚至不僅僅不相應
譬如說這個人都講
我佛慈悲的
那你在那拉拉拉
拉半天他就是我佛慈悲
完全不相應
那一樣的
基督教徒你去把他念阿彌陀佛
他趕快逃
因為魔要來了
所以這個法界
完全是我們心的相應
一招就通通可以適用
沒有
你幫他念佛是眷屬家屬
上次不是我們一個志工的兒子
說他媽媽他們一開他就把他切掉
一開他就把他切掉
只要聽到阿彌陀佛
他就去把他切掉
這講起來大逆無道
對佛一點都不恭敬
他心裡面沒有佛讓他恭敬的條件
他完全沒有信息
他也不懂
他能夠感動的還是他理解的東西
結果我們去幫他念一攤法
就修個法
他就轉變了
他就不會再去關掉
我也沒有跟他講什麼
所以我們每一個人
其實都在我們既有的觀念裡面反映事情
既有的觀念就是不定的觀念
就過去的條件讓你覺得這樣子
唯一的辦法
你就加進來
能夠讓他改變那樣子的想法的條件給他
他就一比較
我本來這種想法不對
原來學佛不是這個樣子
原來學佛還有很多內涵也滿精彩的
他就不排斥了
如果到最後我們學佛學到最後
到最後只有剩下
人死就是阿彌陀佛
看到人就是阿彌陀佛
經典就是阿彌陀經
如果是那一天真的出現的話
那完蛋了
真的是完蛋了
所以我不是說誰對誰錯
而是一定要把佛法的圓滿性
包容性
方便性
充分地顯現出來
而不是絕對性
不是單一性
不是非怎麼樣不可
一定要怎麼樣才對
一定要怎麼樣就不對
如果是那樣子
那其實是在不可分別裡面
硬分別
不僅僅不懂佛法
反而是佛法的罪人
因為佛法很明顯是要你慈悲不分別
怎麼會變成一種排斥規定
那個都不是究竟的道理
所以我們當然
每一個人可以有自己很強烈的信仰跟知見
但千萬不要用自己強烈的信仰跟知見
要去規範別人
要去幫別人做主
那就沒有必要了
你可以好好修
但是你不要以為你自己已經修得很好
我們會規定人家怎麼樣
就是以為自己才對
別人不對
這裡面當然就已經有很大的問題了
當然對他們來講都是很現實的
你寧可不當國王
你去出家
一定是出家比當國王還殊勝
還有意義
還有更大的利益
一定是這樣你才會選擇
當然婁婁也是已經很有境界了
她就如法為他們說出家的功德
出家能得到什麼好處
出家好好修
能得到三明六通
還能正念盤古
得到八解脫
反正可以講一大堆
你如果學佛好好唸佛
你可以去西方極樂世界
可以講一大堆
但是維摩結就有意見了
維摩結看到我在跟這些未來的佛
開示這個不能成佛的道理
他當然就看不下去
你不應該對這些長者指
說出家有什麼功德
出家有什麼好處
為什麼呢
為什麼不可以
他說真正的出家
是腦子裡面心裡面完全不再求利益
不再自以為有什麼功德才叫出家
不然的話
這些利益功德就是你的家
你就住在這個價值觀裡面
你出什麼家
你沒有出家
所以在有為法裡面
如果還在有為法裡面
取舌
取齒施鼻
取鼻施齒
都沒有出家
出了那個家又進入另外一個家
離開這個身又進入另外一個身
離開這個地方又到另外一個地方去
永遠不是真正的出家
真正的出家就完全無家可住
住就是執著保護的意思
你看家是怎麼寫的
家怎麼寫的
上面一個寶蓋
下面一條豬
就這個樣子
我們有一個避風港
有一個安慰的地方
我心就安了
這個就是家
家可以講
讓你心安的地方就叫家
現在我們學佛
我們唸佛
唸佛的時候
安心的不念佛
你心安不安
你就不安了
所以你沒有出家
你還是在唸佛的家裡面
當然我們也可以講
唸佛的家
諸喪善能俱會一世
也可以這麼說
沒錯
事實上也是這個樣子
我們沒有否定這個
因為物與類聚
大家共同事共建
譬如說我們都念阿彌陀佛
互相念起來就越念越大聲
如果你念阿彌陀佛
我們班紮薩多訪
我聲音又頻率大
你就開始起煩惱
所以我們只要心裡面有所著著
其實都是沒有出家
也就還有掛愛
還有執著
所以這個出家就離開
執著分別妄想
叫做真出家
離開分別妄想執著
叫做無為法
只要你心裡面還有什麼目的
有為法
心裡面還有什麼要跟不要
有為法生滅法
所以這個才是真出家
所以你一跟人家講出家什麼功德
那我要問
家是什麼
到最後家
家就是一種緣起
譬如說我家
我家是爸爸媽媽兄弟姐妹
這是一個緣起一個組合
所以他沒有自信
這家是一個假名
如果家是真名的話
兄弟姐妹就不應該分遺產
只有一個家
只有一個家怎麼分
不能分
所以問題就是說
根本這個就是
爸爸媽媽在的時候
大家有共識
我們都是一家人
等大了
也裝不下了
那就各自為家
離開本來自己的老家
然後去找自己的新家
又成立自己一家
一樣
所以真正的家是緣起
是假名
如果家都不可得
那家有什麼功德
不可得的東西會有什麼功德
會有什麼利益
所以當然無利可說
所以接著他說
有為法者可說有利有功德
只要你說還有什麼利益
有什麼功德
其實這都屬於有為法
只有有為法才能說
他有什麼利益
有什麼功德
如果真正的無為法
真正的出家
他是無為法
不再被任何東西框住了
才叫出家
如果還被什麼框框框住
譬如說我們
這樣講怕大家誤會
到寺廟裡面就有四規
然後就照這個規矩來
我們是一個僧眾
一個僧團
大家稍微想一想
他是不是有為法
他能不能讓你解脫
你能不能依這個解脫
不可能
那問題是說
你如果沒有被這些綁住
雖然有這些規定
你是解脫的
就好像我們現在六法前書
那麼大的一本
我從來不犯錯
誰會把我抓去
不會吧
定的頭頭是道
跟我無關
但是當我犯法的時候
就有關
人家規定這個樣子
你不照這麼做
你就犯規
犯規就要被處罰
理所當然
那你犯這個規
不僅僅不能自在
已經在製造煩惱
這個大家可以稍微去想一想
不是要沒有規矩
有規矩對一個不犯錯的人來講
規矩形同虛設
那同樣對那些習慣犯錯的人
規矩也形同虛設
因為他不斷地挑戰
不斷地犯規
問題是他要被處罰
我們雖然有這些規矩
但是我都不會去犯
不會去犯就這些對我來講
根本就不可能去犯
譬如說簡單講
沒有偷盜
還是諧音
有些沒有
妄語、兩舌什麼這些
這些都不行
這不行
但是一個人心裡面
如果說他照顧得好
他隨時保持照見
懂得無我緣起的道理
他會犯那一錯嗎
不會犯
所以修行到最後
真的是出離心
出離心不是你要離開什麼
而是離開原來的我
離開慣性的我
我到任何地方都相安無事
都沒有障礙
而不是要進去什麼地方
才會沒有煩惱
在什麼地方就一大堆煩惱
那個不僅僅沒有出家
那個根本連出家的資格都沒有
人家沒有煩惱
你有煩惱
是不是你的業障很重
所以出家它是一個很高的
就是說慢慢地掙脫
所有的有形的無形的規範
那個規範不是沒有規矩
那個叫束縛
你慢慢地不被這些東西綁
知道我根本就
跟這些不可能相應的
你定再多都跟我無關
所以你就盡量多定吧
兩百五十條不夠
三百四十八條
三百九十八條
五百條
也有說五百戒的
反正你就盡量定
跟我無關我一樣解脫
不會因為你定五百條
變成我到處都綁住了
你就是會去冒犯你
才會感覺被綁
你若不去冒犯
哪有什麼綁
寫在那邊什麼綁你
但是呢
那個規矩就是規矩
不是你心裡面認為
沒有被它綁
就沒有問題了
它就是你的問題
你覺得你不願意這個樣子
就是問題
真正的自在
有沒有願意不願意
沒有吧
好 時間到
我看時間太久
我們也可能受不了
好 我們迴向
深吸一口氣
我們一定要慢慢習慣
隨時修阿拉巴拉
覺知你的呼吸
若連呼吸都覺知不到
我們說我們是保持覺知的
那是不相應的
好 往上供養十方諸佛
往上供養十方諸佛
迴向法界眾生
遠離一切業障習氣